# ts 的其他特性

## ts 的命名空间

在 js 中命名空间可以避免全局污染，但是在 es6 引入模块化概念后命名空间就比较少被用到了。在 ts 中依然实现了这个特性，虽然在模块系统中我们不用考虑全局污染的问题，但是如果使用了全局类库，命名空间依然是比较好的解决方案。

### 命名空间的基本使用

命名空间使用 namespace 关键字。

```typescript
/*
 Shape 命名空间内可以定义任意多的变量，但是只能在 Shape 内可见，如果想让外部使用就需要 export 导出。
*/
namespace Shape {
  const mp = Math.PI
  export function circle(r: number) {
    return pi * r ** 2
  }
}
Shape.circle(2)
```

### 命名空间的拆分

命名空间的拆分是可以跨文件的。如果上一段代码是 circle.ts 那么我们在另一个文件 square.ts 中声明一个同名的命名空间，只需要用三斜线指令指定引用就可以正常使用 circle.ts 中的方法了。

```typescript
/// <reference path="circle.ts" />
namespace Shape {
  export function square(x: number) {
    return x ** 2
  }
}
Shape.circle(3)
Shape.square(5)
```

### 命名空间是如何实现的

我们直接来看看代码的编译结果就可以了

```typescript
var Shape
;(function (Shape) {
  var pi = Math.PI
  function circle(r) {
    return pi * Math.pow(r, 2)
  }
  Shape.circle = circle
})(Shape || (Shape = {}))
```

Shape 被编译成了一个立即执行的函数，函数形成了一个闭包，pi 是一个私有成员，而 export 出的 circle 则被挂载到了一个全局变量上。

### 命名空间的别名

我们可以给命名空间中的方法起一个别名方便我们引用。

```typescript
import circle = Shape.circle
circle(2)
```

注意此处的 import 和模块化引用没有任何关系。

## ts 的声明合并

声明合并是 ts 中的独特概念。概念是：**编译器会把程序多个地方具有相同命名的声明合并为一个声明**。好处就是当你声明了多个同名接口，在实现的时候你将会同时对多个接口有感知能力，可以避免对接口成员的遗漏

### 接口的声明合并

先来看以下代码

```typescript
interface A {
    x: numnber;
}
interface A {
    y: number;
}

let a: A {
    x: 1,
    y: 2
}
```

以上代码中，接口 A 并没有出现覆盖的情况而是被合并到了一起。如果该代码是一个全局性的文件，两个 interface A 甚至可以不在同一个文件中也可以实现声明合并。

**注意，接口的声明合并中如果重复声明非函数的方法，要求类型相同**

```typescript
interface A {
  x: number
  y: string
}
interface A {
  y: number //error 程序报错
}
```

**对于重复声明的函数方法，每个方法都会变成函数重载**

```typescript
interface A {
    x: number;
    fun: (arg: number): number;
}

interface A {
    y: number;
    fun (arg: string): string;
    fun (arg: number[]): numnber[];
}

let a: A {
    x: 1,
    y: 2,
    fun(arg: any) {
        return arg
    }
}
```

以上代码中对于 fun 就是实现了函数的重载。在 ts 中函数的重载是由解析顺序的。在正常情况下会按照从最早的声明开始寻找。但是在接口合并中规则稍有变化。**同一接口中从早声明到晚声明，不同接口中从晚声明到早声明，如果函数的参数是一个字符串字面量的话该声明会被提升到最顶端**。按照以上的规则在刚在的示例代码中，函数重载的查找规则是：

```typescript
interface A {
    x: number;
    fun (arg: number): number;  // 5
    fun (arg: 'text1'): number; // 2
}

interface A {
    y: number;
    fun: (arg: string): string;  // 3
    fun: (arg: number[]): numnber[];  // 4
    fun (arg: 'text2'): number; // 1
}
```

### 命名空间的声明合并

命名空间的声明合并有一点要注意，导出的函数是不可以重复声明的，接口中是可以重复定义的。

```typescript
namespace Shape {
  const pi = Math.PI
  export function circle(r: number) {
    return pi * r ** 2
  }
}
namespace Shap {
  // error 编译器报错
  export function circle(r: number) {
    return pi * r ** 2
  }
}
```

### 命名空间和函数的合并

我们直接看看代码

```typescript
function Fun() {}
namespace Fun {
  export let test = 'test'
}
```

此时相当于给函数 Fun 增加了一个属性。你现在可以直接打印。

```
console.log(Fun.test) // 输出 test
```

### 命名空间和类合并

```typescript
class Test {}
namespack Test {
    export let state = 0
}
```

此时相当于给 Test 类添加了一些静态属性。

```
console.log(Test.state) // 输出0
```

**注意：命名空间在和函数&类合并的时候，一定要书写在函数或者类的后面，否则编译器就会报错。**

### 命名空间和枚举的合并

```typescript
enum Color {
  Red,
  Blue,
  Yellow,
}
namespace Color {
  export function mix() {}
}
```

此时相当于给枚举增加了一个方法。

```typescript
console.log(Color) // mix 会变成 Color 中的一个方法
```
