# next 的渲染模式

默认情况下 next 会预先为每个 page 生成 HTML 文件。每个 HTML 文件引用页面所需要的最少的 JS 代码（例如动画等），当浏览器加载页面的时候 js 代码将会使页面具有完整的交互。

next 的预渲染分为两种模式。同时 next 允许不同的页面使用不同的渲染方式。

- 静态生成：HTML 在 构建时 生成，并在每次页面请求（request）时重用。
- 服务器端渲染：在 每次页面请求（request）时 重新生成 HTML。

如何选择？

1：如果页面需要显示频繁更新的数据
2：页面可能随着请求而变化

那么就不能使用纯静态生成，可以使用如下方案

1：静态生成 + 客户端渲染：在需要展示变化数据的时候使用 CSR
2：使用服务器端渲染，但是由于 CDN 无法缓存该页面因此速度会比较慢，但是预渲染的页面始终都是最新的。

## 静态生成

### 不带数据的静态生成

```javascript
const Com = () => {
  return <div>Component</div>
}
```

此时只在构建的时候生成静态 HTML 文件即可

### 需要获取数据的静态生成

分为两种情况

- 页面的内容取决于外部数据，使用 getStaticProps
- 页面的 path 取决于外部数据，使用 getStaticPaths 和 getStaticProps

#### 页面内容取决于外部数据

在同一个文件导出一个名为 getStaticProps 的异步函数，该函数将会在构建的时候被调用，并在预渲染时将获取的数据作为 props 传递给页面。

```javascript
const Blog = ({ posts }) => {
  return (
    <ul>
      {posts.map((post) => {
        return <li>{post}</li>
      })}
    </ul>
  )
}

export const getStaticProps = async () => {
  const res = await fetch('xxx')
  const posts = await res.json()

  return {
    porps: {
      posts,
    },
  }
}

export default Blog
```

#### 页面路由取决于外部数据

例如一篇博客的 id 为 1 路径为 /posts/1
之后我又新增了一篇 id 为 2 路径为 /posts/2 的博客。
需要在 /page/[id].js 中渲染他们

```javascript
export const getStaticPaths = async () => {
  const res = await fetch('xxx')
  const posts = await res.json()

  const paths = posts.map((post) => `/posts/${post.id}`)

  return { paths }
}

export const getStaticProps = async ({ params }) => {
  // params 即页面的路由参数
  const res = await fetch(`xxx/${params.id}`)
  const post = await res.json()

  return { props: { post } }
}
```

## 服务器端渲染

服务器端渲染会在每次页面请求的时候生成新的页面 HMTL。此时可以使用 getServerSideProps 的 async 函数来获取数据。

```javascript
const Page = ({ data }) => {
  return <div></div>
}

export const getServerSideProps = async () => {
  const res = await fetch('xxx')
  const data = res.json()

  return { props: { data } }
}
```

getServerSideProps 和 getStaticProps 的区别在于其在构建时候不运营，而在页面每次请求的时候都会运行。
